（真澄(ますみ)）検察は 裁判で
芹沢(せりざわ)さんが犯人だとする
３つの根拠を挙げました
１つ目は 動機です
芹沢さんが
１人目の
被害者である—
佐藤(さとう)結衣(ゆい)さんの
ストーカーをしていた
…と主張しました
（堂島(どうじま)）
芹沢さんは 佐藤さんに
電話や手紙で
接触してたことを
認めてるけど
殺害は否認してる
２つ目は 凶器です
芹沢さんが持っていた
ベルトと
“矛盾しない”と
判断されました
３つ目は
ＤＮＡ鑑定です
（堂島）
再審請求するためには
これらの根拠を
ひっくり返す必要がある
ですが…
この資料だけでは
難しいかもしれません
（堂島）
真澄先生の恩師が
協力してるだけあって
完璧に仕上げてある
ってことね
はい
（携帯電話の通知音）
（麻帆(まほ)）どうしました？
死刑執行の速報です
（法務大臣）
本日 死刑囚１名について
死刑の執行をしました
身勝手な理由から
被害者の尊い人命を奪った
極めて残忍な事件であり
（携帯電話の振動音）
裁判において 十分な審理を経て
死刑判決が確定したものです
明子(あきこ)さんです
はい 桐生(きりゅう)です
はい
執行されたのは
芹沢さんじゃありませんでした
ああ…
そうでしたか
（芹沢）俺じゃない
（明子）大丈夫だよ
必ず助けるから
（芹沢）俺じゃない
俺じゃない
（真澄）九条(くじょう)先生が
持っていた—
白峯(しらみね)事件の資料
もう一度
探してほしいんだ
（恭子(きょうこ)）資料なら 見つかった
けど…
処分した
帰ってくれる？
もう二度と来ないで
（麻帆）明日—
白峯町(しらみねちょう)に
行ってこようと思います
事件の頃
白峯町の様子は
どんな感じだったんですか？
また 次の殺人が
起こるかもしれない不安で
みんなが疲弊していました
捜査が長引いたストレスで
自殺してしまった警察官も
いたそうです
そんな中
突然 真一(しんいち)が逮捕された
でも 真一は言ったんです
自分は絶対やってないって
私は その言葉を信じて
ここまで来ました
だけど 最近…
ふと思ってしまうことが
あるんです
もしかしたら
もう間に合わないんじゃないかって
（森下(もりした)）
いつまで待てばいいんですか！
早く娘を返してください！
（恭子）
雪絵(ゆきえ)さんは 連続殺人事件の
被害者です
慎重に調べる必要があるんです
（森下）
それで 何が分かったんですか？
犯人を捕まえられるんですよね？
犯人につながる痕跡は
見つかりませんでした
見つかりませんって…
じゃあ 何のために
解剖したんだよ！
申し訳ありません
（森下）とにかく
娘を連れて帰らせてください
（恭子）
明日には 検査結果がそろって
ご家族のもとへ
お帰りいただけるようにします
もう少しだけ お待ちください
（堂島）
森下雪絵さんの司法解剖結果
現時点でのものをもらってきた
（真澄）ありがとうございます
この傷…
少し違和感があります
違和感？
（真澄）左頬と唇の損傷は
倒れた際に
地面で打撲した傷として
矛盾しない… と書かれています
それが変だってこと？
状況によっては
この報告書の内容に
矛盾はありません
ただ この傷のつき方に
何となく 違和感を感じるんです
森下さんのご遺体は
まだ 大学にあるんですよね？
（堂島）うん
（真澄）ご遺体を
調べさせていただくことは
できないでしょうか？
もう一度 解剖するってこと？
はい
父親の様子を見るかぎり
難しいと思う
（真澄）
九条先生が持っていた資料は
既に処分されていました
森下さんのご遺体が
芹沢さんの冤罪(えんざい)を晴らす—
唯一の手がかりに
なるかもしれないんです
（結衣の母）
結衣が亡くなって 15年です
この前 犯人の家族が
無実を訴えて活動してるって
ニュースで見ました
娘さんは
芹沢さんからストーカー行為を
受けていたんですよね？
（結衣の母）そうです
恋人がいるからって断ったのに
それでも 諦めなかったんですよ
私は 警察に行こうって
言ったんです
でも 結衣が…
そんなに心配しなくても
大丈夫だからって…
（麻帆）あの…
その恋人の方は
今 どちらに
いらっしゃるんでしょうか？
（結衣の母）もう 亡くなりました
えっ？
結衣の後を追って…
自殺してしまったんです
あの時…
無理にでも
警察に相談すればよかった
私から 結衣を奪った芹沢を
絶対に許しません
（松原(まつばら)）
それで 私 上司に言ったわけ
“矛盾します！”って
（吉本(よしもと)）へえ～ すごい
（松原）でしょ？
私 そういうの ほっとけなく
なっちゃったんだよね
おかしいと…
（高森(たかもり)）
あっ！　もう いい時間だね
（吉本）
じゃあ そろそろ帰りましょう
（松原）何 言ってんの？
２軒目 行くでしょ
（２人）えっ？
すいません
お会計 お願いします
今からでも
本田(ほんだ)先生 呼びませんか？
私たちだけじゃ荷が重いです
無理だよ 昨日から３日間
京明(きょうめい)大の解剖 応援で呼ばれて
忙しいんだって
（堂島）森下さん
少し よろしいでしょうか
（森下）何の用ですか？
雪絵さんの解剖結果を
ＭＥＪという組織の法医学者に
見てもらいました
その医師が 雪絵さんの顔の傷に
違和感があると言っています
もう一度だけ
雪絵さんのご遺体を
調べさせていただけないでしょうか
また 解剖するってことか？
はい
ふざけんな！
雪絵は殺されて 解剖までされて
もう一度
あの子を傷つけろってのか！
お気持ちは よく分かります
でも その医師は 今まで何度も
ご遺体に残された
誰も気付かないような
小さな矛盾を見つけてきました
必ず 真実を突き止めてきました
彼なら…
雪絵さんが残してくれた矛盾を
見つけてくれるはずです
どうか…
お願いします
もう二度と 雪絵さんのような
被害者を出したくないんです
（森下）通夜の時間を
変えるつもりはない
今日の18時までに
必ず返してください
ありがとうございます
18時ですか
（麻帆）ご遺体を
送り届ける時間を考えると
あと２時間ほどしかありません
間に合う？
できることを
やるしかありません
急ぎましょう
はい 私も手伝います
皆さん どうしたんですか？
（本田）今日
京明大の応援に呼ばれてて
堂島さんが
ご遺族の方と話してるのを
聞いちゃったんです
詳しい事情は分かりませんが
解剖できる時間が
限られてるんですよね？
それなら １人でも
多いほうがいいと思って
急いで
みんなに声をかけたんです
僕も 何とか
早退してきましたよ
（高森）真澄先生が
どうしてＭＥＪに残っているのか
詳しいことは分かりません
でも…
この解剖が ただの解剖じゃない
ってことは分かります
私たちにも手伝わせてください
真澄先生の力になりたいんです
（真澄）ありがとうございます
じゃあ 時間もないし…
やりますか！
-（高森）うん
-（吉本･松原）はい
（本田）左頬と唇の傷を
検証したところ
真澄先生の違和感の正体が
分かりました
傷の位置のズレです
ズレ？
（高森）
報告書では 左頬と唇の傷は
地面に倒れた際に
ついたものと されています
実際 雪絵さんの体にある傷は
左側に集中していました
左側を下にして倒れたと
考えるのは自然です
（松原）でも 唇の傷だけ
正面寄りにあります
左側を下にして地面に倒れた場合
この位置には つきにくい
そこで もう一度
口の中を調べ直してみました
すると 口腔(こうくう)内に出血があり
唇の傷だけではなく
左上の犬歯が
僅かに欠けていたんです
断面の状態からして
歯が欠けたのは ごく最近です
つまり…
雪絵さんは 犯人に噛(か)みついた
可能性があるってことです
えっ？
（吉本）その場合
口腔内に付着していた血液は
雪絵さんと犯人の血液が
混ざり合っている可能性があります
この血液のＤＮＡ鑑定をすれば
犯人を特定できるかもしれない
（井川(いがわ)）ＤＮＡ鑑定の結果
内山(うちやま)康二(こうじ)という男が浮上しました
内山は 2015年に傷害の容疑で
逮捕されて服役し
去年の年末に出所しています
内山の出所した時期と
連続殺害事件が
始まった時期が重なります
しかも 内山は昔
警察に裏社会の情報を流す
情報屋だったようです
警察の捜査の手の内を
知ってても おかしくない
だから 今までの捜査で
全く証拠が出てこなかったんですね
（玄関チャイム）
（ノック）
（堂島）待ちなさい！
（井川）ううっ！
（内山）
姉ちゃん いいニオイだな！
（井川）確保！
（井川）内山の自宅からは
犯行を示す証拠が
何も出てきませんでした
このままでは 残り５人の殺害を
内山に結びつけるのは
難しいかと…
（ドアが開く音）
（堂島）あなたが
森下さんを殺したんでしょ
ご遺体から
あなたのＤＮＡが出た
言い逃れはできない
（内山）言い逃れを
する気なんかないですよ
おっしゃるとおり
森下さんを殺したのは俺です
彼女だけじゃないでしょ
他にも５人の女性を…
（内山）それも俺です
田村(たむら)さんも清水(しみず)さんも
池澤(いけざわ)さんも小西(こにし)さんも野本(のもと)さんも
全員 俺が殺しました
俺をバカにしてた連中に
俺が どういう人間か
分からせてやろうと思ったんだ
（堂島）15年前の白峯事件は？
それも あんたがやったんでしょ？
（内山）いや 違う
それは 俺じゃない
内山は
今の連続殺害事件については
全面的に認めた
でも…
白峯事件については
一切 否認してる
じゃあ やっぱり
内山さんは 白峯事件の
犯人じゃなかったってことですか？
いや…
あいつは絶対 事件に関わってる
（本田）
そもそも なんで今の５人は
証拠もないのに
認めたんですかね？
（堂島）内山は出所後
金に困って
惨めな生活を送ってた
恐らく—
自分を見下した社会を
見返すために犯行に及んだ
だから 罪を認めて
自分が 連続殺人の犯人だと
世間に
アピールしたかったんですね
それが動機なら
どうして 白峯事件は
否認するんでしょうか？
（太田(おおた)）
警視庁の友人に聞いたところ
内山は 白峯事件への関与を
認めていないようです
（検事）もし 罪を認めた場合
かなりマズいことになる
芹沢の家族が
再審請求をしてくるはずだ
再審開始決定が出た場合
即時に抗告をするしかない
（本田）抗告って 何ですか？
検察が 裁判所の再審開始決定に
不服を申し立てることです
そうなると 再審を
始めるかどうかが また争われて
結論が出るまで
数年かかってしまうんです
そんな…
（吉本）ひどすぎませんか
芹沢さんは 既に—
15年も人生を奪われてるのに
（検事）白峯事件が覆れば
俺もお前も
検事としての未来を失う
おしまいだ
我々が決めたことが正義だ
我々が決めたことが正義…
わあ！
どうしたの？
（篠塚(しのづか)）山崎(やまざき)さんに
自治体から来てる
メンタルケアの報告書を
まとめるように頼まれちゃって
メンタルケア？
重大事件とか
災害が起きた地域の自治体が
住民のストレスによる
自殺リスクへの対応を
国に報告してるんです
（明子）
捜査が長引いたストレスで
自殺してしまった警察官も
いたそうです
それって いつから
やってるんだっけ？
20年以上前ですね
古いものは電子化されてなくて
（玄関チャイム）
（女性）はい
突然 すいません
わたくし メディカルイグザミナー
ジャパンの桐生と申します
15年前の白峯事件について
お話を伺わせてもらえませんか
（携帯電話の振動音）
はい
（麻帆）
ちょっと 気になることがあって
今 白峯町に来ています
先生に
お伝えしたいことがあります
（明子）皆さんが
集めてくださった証拠をもとに
再審請求をしました
（麻帆）でも…
検察は 間違いなく抗告して
時間を稼ごうとすると思います
私たちにできることが
１つだけあります
検察への申し入れです
再審開始が認められた場合に
検察が抗告しないよう
要求しに行くんです
お願いします
皆さんのお力を
貸していただけませんか
（コインを投げる音）
（明子）本日は 検察の皆様に
抗告をお控えいただきたく
弁護士の先生と共に
お願いに参りました
（小声で）我々が正義…
（真澄）私たちは
現在 起こっている
連続殺人事件の犯人と
白峯事件の真犯人は
同一人物だと考えてきました
そんな中
内山康二さんが逮捕された
内山康二は 白峯事件との
関与を否定しています
証拠もない以上
ただの推測でしかありません
確かに 内山さんは
白峯事件への関与を否定しました
（内山）そんな昔の事件
俺が犯人だって証拠あるんですか？
あるんなら見せてほしいな
そうね
証拠は 何にもない
今 起きてる
連続殺人事件についても
森下雪絵さん以外の５人を
殺した証拠は…
ない
えっ？
証拠があるのは
森下雪絵さん殺害の件だけ
あなたは
連続殺人犯でも何でもない
そこら辺に ごまんといる
セコい犯罪者の一人
違う 違う違う違う！
他の５人も俺がやったんだ
（堂島）そうなの？
あんた
そんなにすごい男だったの？
でも 残念
証拠がないの
あるなら見せてほしいな
俺は！
警察にバレずに６人も殺したんだ
俺が！　俺がやった！
白峯事件の３人も
全員 俺が殺したんだよ！
（真澄）内山さんは 突然
白峯事件への関与を認めました
ただ これは…
ウソだったんです
ウソ？
３人とも？
（内山）そうだ
（堂島）世間から
注目されたいだけのウソでしょ
（内山）違う！
（堂島）だって
あんたが殺したのは
２人目と３人目だけでしょ
２人目と３人目？
一体 何を言ってるんですか？
私たちは
現在 起こっている
連続殺人事件の犯人こそが
白峯事件の真犯人だと仮定して
調査を続けてきました
しかし
白峯事件には
犯人が２人いたんです
２人？
（高森）ご家族によると
佐藤結衣さんは
ストーカー被害に遭っていました
僕たちは そのストーカーが
佐藤さんを殺害した
犯人ではないかと考えました
（太田）
だから それが芹沢なんですよ
芹沢は 被害者に
言い寄ったものの拒絶され
逆恨みで殺害に至ったんです
（松原）それは
検察が用意したストーリーです
実際 ストーカーは
もう一人いたんです
ストーカーに悩んでいた佐藤さんに
ご家族は 警察に相談するよう
言いました
でも 本人は そうしなかった
佐藤さんは どうして
警察に相談しなかったのか
家族に
迷惑をかけたくなかったからでも
大ごとになるのが
嫌だったからでもありません
そのストーカーが…
警察官だったからです
何の根拠があって
言ってるんですか？
そんな証言は
どこにもありません
実際 芹沢はストーカー行為を
認めているんです
（麻帆）当時の白峯町では
事件に伴って
２人の人物が自殺した
というウワサがありました
１人は 佐藤結衣さんの恋人
水田(みずた)翔(しょう)さん
彼女を失ったショックで
後追い自殺したそうです
もう一人は警察官で
長引く捜査のストレスで
死を選んだそうです
白峯町では事件を受け
相談状況や
対応をまとめた報告書を
厚労省に提出していました
その報告書には
白峯警察署に勤務する
水田 翔さんが
自宅で首をつっているのを
発見されたと書いてありました
つまり
佐藤結衣さんの恋人
水田 翔さんと
自殺した警察官は
同一人物だったんです
同一人物だから何なんですか
彼が 佐藤結衣さんを殺害した
根拠にはならない
根拠ならあるんです
水田さん
息子さんのことで ずっと
苦しんでこられたことは分かります
でも…
芹沢真一さんと
真一さんのお姉さんも
15年間
ずっと 苦しんできたんです
どうか…
本当のことを
話していただけないでしょうか
（２人の泣き声）
（水田の父）
大変 申し訳ありませんでした…
（麻帆）水田さんのご両親が
息子さんの罪を認めたんです
水田さんは 事件の２か月前
佐藤さんに別れを告げられ
受け入れられず
復縁を迫っていたそうです
しかし それが
次第に ストーカー行為に
変わっていった
事件の日の夜
水田さんは バイト終わりの
佐藤さんを待ち伏せて
殺してしまった
…と ご両親に
泣きながら話したそうです
そして ご両親が目を離した隙に
自ら命を絶ってしまった
佐藤結衣さんを殺害したのは
水田 翔さんだった
この事実を ご両親は
15年間も隠し続けてきたんです
それは…
単なる
両親の妄想ではないでしょうか
彼がやったという
客観的証拠がない以上…
（本田）水田さんのご実家から
お借りしてきた—
ご本人のベルトです
このベルトと
佐藤結衣さんの首の圧迫痕が
完全に一致しました
ですが 九条医師の鑑定で
凶器は 芹沢のベルトと
矛盾しないという
結果が出ているんですね
それが
間違っていたというんですか？
“矛盾しない”と“一致する”は
似ているようで違います
革製のひもで
圧迫されたという意味では
確かに矛盾しませんが
水田さんのベルトは
圧迫痕の幅が
完全に一致しました
（真澄）つまり
水田 翔さんと
内山康二さんという
２人の人物が
それぞれ犯した殺人事件を
１つの連続殺人として扱ったのが
白峯事件だったというわけです
本当は 犯人が２人いたのに
当時の警察は
犯人が１人だという前提で
事件を見ていました
だから 捜査は矛盾にあふれて
事件の全容を
つかむことができなかったんです
それこそが 内山康二さんの
狙いだったんです
（堂島）情報屋だった あなたは
佐藤結衣さんが殺害された事件で
警察が容疑者を挙げられず
現場が混乱してるのを知ってた
そんな中
２人目の被害者の女性と
金銭トラブルを抱えていた
あなたは
１件目の殺人を模倣して
自分の殺人を
紛れ込ませようとした
そして
被害者の交友関係から
自分の存在が たどられないように
自分とは全く接点のない女性を選び
３人目として殺した
あなたが白峯事件を
認めなかった理由は
自分が
他人の殺人に便乗しただけの
小物だってことがバレるのが
怖かったからでしょ？
内山さんのもくろみどおり
警察は捜査に行き詰まり
焦った結果
芹沢さんを犯人に仕立て上げ
事件を解決しようとした
芹沢さんを犯人にするために
都合の悪い矛盾は
見なかったことにしたんです
それは…
過去の私も同じです
九条先生の鑑定書に
矛盾があったことは
気付いていたのに
告発を諦めて
逃げ出してしまった
そのせいで
芹沢さんと そのご家族から
15年もの時間を
奪ってしまったんです
私たちは 失われた時間を
返すことはできません
だから せめて
芹沢さんと ご家族が
名誉を取り戻す機会を
奪ってはならないんです
どうか 賢明なご判断を
お願いいたします
（検事）お話は分かりました
ですが 抗告は
検察に認められた
正当な手続きです
慎重な審理を求めるためにも
抗告の申し立てを行う方針…
（検事）太田君 何のつもりだ
（検事）やめろ！
芹沢さんの15年を奪った責任は
我々にあります
大変…
大変申し訳ありませんでした
（明子の泣き声）
姉さん
おかえり
（芹沢）うん
（泣き声）
（真澄）桐生さん
ありがとうございました
僕は…
僕は 小さな頃から ずっと
目の前の矛盾を
放っておくことができませんでした
矛盾を明らかにすることが
自分の支えであり
自分だけの居場所だったからです
白峯事件は そんな僕が
人生の中で唯一
目を背けてしまった矛盾でした
僕が 白峯事件にこだわったのは
芹沢さんを救うためではなく
過去の自分を救うためだった
…のかもしれません
♪～
私こそ お礼を言わせてください
至らないところばかり
だったかもしれませんが
今まで 自分なりに
“Loved One”と
向き合ってきたつもりです
これまで 見たことない景色を
たくさん 見ることができました
ＭＥＪの…
みんなと過ごした日々は
宝物のような日々でした
先生 ありがとうございました
はい
～♪
（アナウンサー）
次のニュースです
16年前に 白峯町で
３人が殺害された事件の再審で
今日 東京地方裁判所は
死刑が確定していた
芹沢真一さんに
無罪を言い渡しました
それを受けて 芹沢真一さんと
姉の明子さんが
都内で記者会見を開きました
（明子）
多くの皆様のご支援のおかげで
今日 この日を
迎えることができました
本当に ありがとうございます
（井川）堂島さん！
目撃者が見つかりました
話 聞きに行くよ
（明子）一緒に
声を上げてくださった—
はい！
皆さんがいたから
（明子）最後まで 諦めずに
前に進むことができました
これからは 弟と２人で
穏やかな時間を 大切に
過ごしていきたいと思っております
（芹沢）今まで 何度も…
もう無理だと思いました
ですが…
姉は 僕のことを
最後まで信じてくれました
ホントに感謝しています
-（山崎）桐生さん
-（麻帆）はい
（山崎）
この前 提出してくれた—
新しい死因究明制度の計画書
すごくよかったよ
この方向で進めてくれる？
ありがとうございます
フフフッ
（篠塚）よかったですね
あっ うん
フフフッ
フフッ
（アナウンサー）
今回の判決を受け 芹沢さんたちは
ようやく 新たな一歩を
踏み出すことになります
検察は 控訴しない方針で
芹沢さんとご家族に対し
長年にわたり 多大な苦痛を
与えたとして謝罪しました